1) /etc/passwd файл, содержащий в текстовом формате список пользовательских учётных записей (аккаунтов). Является первым и основным источником информации о правах пользователя операционной системы
vagrant@ubuntu-focal:~$ cat /etc/passwd
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin
sync:x:4:65534:sync:/bin:/bin/sync
псевдопользватели 
daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin

Username. Строка, которую вы вводите при входе в систему. Каждое имя пользователя должно быть уникальной строкой на компьютере. Максимальная длина имени пользователя ограничена 32 символами.
Password. В старых системах Linux зашифрованный пароль пользователя хранился в файле /etc/passwd. В большинстве современных систем это поле имеет значение x, и пароль пользователя сохраняется в файле /etc/shadow.
UID. Идентификатор пользователя – это номер, назначенный каждому пользователю. Он используется операционной системой для обращения к пользователю.
GID. Номер идентификатора группы пользователя, относящийся к основной группе пользователя. Когда пользователь создает файл, группа файла устанавливается на эту группу. Как правило, имя группы совпадает с именем пользователя. Пользователя вторичные группы перечислены в файле /etc/groups.
GECOS или полное имя пользователя. Это поле содержит список значений через запятую со следующей информацией:
Полное имя пользователя или название приложения.
Номер комнаты.
Рабочий номер телефона.
Домашний телефон.
Другая контактная информация.
Home directory. Абсолютный путь к домашнему каталогу пользователя. Он содержит файлы пользователя и конфигурации. По умолчанию домашние каталоги пользователей именуются по имени пользователя и создаются в каталоге /home.
Login shell. Абсолютный путь к оболочке входа пользователя. Это оболочка, которая запускается, когда пользователь входит в систему. В большинстве дистрибутивов Linux оболочкой входа по умолчанию является Bash.


Файл /etc/group содержит имена групп, присутствующих в ОС Linux, и списки членов каждой группы
vagrant@ubuntu-focal:~$ sudo cat /etc/group
root:x:0:
daemon:x:1:
bin:x:2:
sys:x:3:
adm:x:4:syslog,ubuntu
tty:x:5:syslog
похоже на предведущее только, тут група, номер гуид и в какие групы ещё входит

2)